                    第一章 绪论




                  第一章        绪论

1.1 研究背景及意义

  随着社会经济的发展，与日俱增的汽车保有量使得目前的交通问题日益严峻。根
据中华人民共和国公安部的统计，截至 2023 年底，全国机动车保有量达 4.35 亿辆，
同比增长率高达 5.73%[1]，说明我国机动车数量仍处于高速上升期。这使得交通调度
运行效率低，交通安全系数低，环境污染严重，资源消耗加剧。上述问题都会严重阻
碍经济社会的高速发展。在高德地图最新发布的《2023 年度中国主要城市交通分析
报告》中可以看到：同比 2022 年，2023 年全国 50 个主要城市中有 2%的城市路网高
峰行程延时指数下降，14%的城市基本持平，84%的城市拥堵上升，其中拥堵上升城
市中乌鲁木齐涨幅最大，其次是兰州、哈尔滨、北京[2]。日益严重的交通拥堵问题也
严重影响了人们的工作和生活。因此，缓解交通压力，提高通行效率已经成为亟待解
决的关键问题[3][4]。特定的运输法规或道路基础设施能够在一定程度上改善上述问题。
然而，交通法规的制定和基础设施的修建始终受限于建设成本[5]。




              2023 年全国 50 个主要城市路网高峰行程延时指数


  上述数据体现出，目前交通问题日益恶化，交通拥堵普遍存在，造成了巨大的经
济损失，国内外都在积极研究能够缓解这些问题的高效方法[6]。在这样的背景下，智
慧交通的理念应运而生。智慧交通拥有对道路上的交通情况以及行驶车辆准确感知的
能力，且能够对交通流进行预测。随着物联网技术的快速发展，使用先进的交通监测
设备和技术来建设智慧交通的方案逐渐成为改善交通系统安全性和运行效率的最优
解。交通系统的建设依赖于新一代传感器技术，涵盖了车辆网络（Vehicular Networks,
VN）、物联网、云计算、大数据分析以及人工智能等技术[7]。通过在路侧广泛部署
                         1
                 西安电子科技大学硕士学位论文

智能设备，如智能道钉、高清卡口摄像机和毫米波雷达等，智慧交通系统能够感知多
种交通数据。利用新一代的 4/5G、WiFi 以及低功耗广域网络（Low-power Wide Area
Network, LPWAN）等无线通信技术，智慧交通实现了感知设备之间、行驶车辆、路
侧单元（Roadside Unit, RSU）和交通大数据平台之间的实时可靠交互[8]。在此基础上，
路侧单元和交通大数据平台等具备计算能力的设备能够通过结合大数据分析、边缘与
云计算、人工智能与机器学习等技术，对接收到的感知数据进行关联、融合与分析。
通过挖掘数据中蕴含的有效信息，实现对当前道路状况的同态映射以及对未来交通状
态的趋势预测。此外，丰富的交通数据能够辅助自动驾驶车辆对道路情况进行判断，
从而有效提高自动驾驶技术的安全性和可靠性[9]。最终，智慧交通系统生成的预测结
果通过无线通信网络回传至路段的车载模块、路侧单元等各种终端设备，以完成交通
流的优化调度，有效缓解交通拥堵，并避免交通事故的发生。
    从 1978 年开始，地磁传感器就开始应用到车辆检测领域。地磁传感器检测车辆
的原理依托于车辆中含有能够引起磁场波动的金属材料（如铁、钢、镍、钴等），故
经过传感器的车辆会使磁场发生扰动。根据地磁传感器检测到的磁场变化可以设计相
应的车辆信息检测算法，从而获得车辆经过传感器时的有效信息[10]。
    实时的车流量检测对基础设施规划和系统运行具有实际意义，准确的车辆检测技
术可以提高获取到的交通量的准确性，从而对道路交通拥堵和事故进行预防，以进一
步提高现有交通网络的运营效率和安全性。在目前采用地磁传感器进行车辆检测的系
统中，大多采用的是基于地磁基线的检测。在没有车辆经过时系统会进行环境磁场基
线的更新，在车辆经过时进行车辆检测，然而在车辆连续经过时，基线无法正确更新，
使得基于基线的车辆检测方法存在较大的误差。另外，道路上异常停车事件的检测问
题同样是值得关注和解决的，这对智慧交通系统的正常运行至关重要。因此，针对目
前的研究现状以及上述提出的问题，需要设计一种基于地磁传感器的鲁棒车流量检测
方法，并根据地磁传感器检测到的地磁场信号对车辆停靠事件进行监测，以此来满足
地磁传感器为智慧交通系统提供信息的应用要求。


1.2 国内外研究现状

1.2.1   用于车辆检测的传感技术对比
    随着各种技术的不断发展，目前可用于车辆监测的传感技术有很多。按照传感器
的部署方式，可以将其分为嵌入式传感器和非嵌入式传感器两种[11]。嵌入式传感器指
嵌入路面的一种设备，主要包括地磁传感器、感应线圈等。非嵌入式传感器是指部署
在道路表面或者依托龙门架部署在道路上方的一类设备，包括摄像头、毫米波雷达等。
两类设备各有其优缺点。其中，嵌入式设备具有成本低，便于大面积部署的优点，同
时其采集的数据量较小，便于进行信息提取和无线传输。非嵌入式设备具有数据感知
                          2
                      第一章 绪论

精度高的优点，使用这类设备进行车辆检测精度也就较高。然而其造价成本往往较为
昂贵，不便于大面积部署，使得对于整个交通道路的检测范围有限。
    因此，通过对不同传感器技术的对比来看，嵌入式设备相比于非嵌入式设备，可
以低成本、大规模地部署，能够实现对道路信息的全方位、无死角感知。其中，地磁
传感器在保留了嵌入式传感器优点的同时，也能够对道路车辆信息进行感知，比较适
合作为感知道路车辆信息的设备。另外，地磁传感器相比于摄像机、雷达等设备的优
点还在于，不受恶劣天气和遮挡物等的影响，而依靠能见度进行监测的摄像头、雷达
等设备的精度却会受到严重影响。

1.2.2   基于地磁传感器的车辆检测方法研究
    在现有道路硬件设施难以进一步扩充的情况下，基于先进物联网设备的智慧交通
系统成为缓解交通压力、提高道路使用率的有效途径。地磁传感器因其低成本、低功
耗、易于安装、小巧便携、耐用性强以及隐私性等优势而备受青睐[12]。这种传感器可
以广泛部署在道路上，通过检测车辆在其范围内经过时引起的磁场扰动，为智慧交通
系统提供精准的车辆信息。这种基于地磁传感器的智慧交通解决方案为现有的交通管
理系统引入了更为先进和高效的技术手段，得到了国内外诸多学者的研究与发展[13]。
    Coleri 等人[14][15]通过设定固定阈值来进行车辆检测。具体地，当车辆经过时，对
地磁场产生干扰，如果磁场干扰值超过该阈值，系统会判定为有车辆经过。但是经过
研究发现，固定单一的阈值无法适用于所有场景，一旦地磁场基线发生漂移，便会导
致误判，降低系统对于车辆的检测精度。Cheung 等人[16]则提出了一种通过自适应阈
值进行车辆检测的方法。但是，基于阈值的停车检测算法始终存在着缺陷。在低信噪
比情况下，阈值方法无法区分环境干扰信号和车辆经过的信号。在传感器检测范围内
发生车辆停靠事件时，系统无法进行正常的车辆检测。Wang 等人[6]提出了一种传感
器节点设计方案，将三个地磁传感器集成在一个传感器节点中，并在该节点中进行车
辆检测。在该方案中，三个地磁传感器分别部署在路面不同高度上，同时对节点处的
地磁信号进行采集。传感器计算相应的磁场特征值，进而进行车辆检测。在该方案下，
算法能够有效屏蔽邻道车辆造成的干扰，而仅对传感器所在车道的车流进行监测，车
辆检测准确率达到 97.5%。Balid 等人[17]在其论文中提出了一个比较全面的车辆信息
监测系统。该系统包含了电路硬件设计以及在此基础上所设计的车辆信息提取算法。
具体地，该系统通过放置在道路一侧的两个地磁传感器节点进行监测，其间距已知。
结合传感器节点内置的状态机算法，算法不仅能够检测到车辆到达与离开传感器检测
范围的时间，还能利用两个传感器采集的时间信息对车辆的速度进行估测，进而得到
车辆的磁长度，实现车型分类。Wahlstrom 等人[18][19]在其论文中提出了一种车辆行驶
方向识别算法。在车辆经过两轴地磁传感器时，采集这段时间的磁场数据，根据 X 、
Y 轴磁场变化分析磁场向量旋转方向，进而提取用于判断车辆行驶方向的特征，并给
                         3
                    西安电子科技大学硕士学位论文

出了该特征的理论与实际分类准确率。本道车辆行驶方向判断准确率可达 99%，邻道
的判断准确率可达 93%。
       关于使用地磁传感器进行车辆检测并获取车辆信息，国内外已经有大量的相关研
究。上述车辆检测的方法是依靠检测地磁传感器所在空间范围内的地磁变化来进行车
辆检测。但是，环境地磁场因为受光照和温度等环境因素的影响，存在一定的不可控
漂移，且当车辆停靠时，其产生的磁场变化较大并稳定在某个水平，基于原始磁场变
化的车辆检测算法就会由于无法检测到车辆离开而失效。虽然大多算法会包含环境基
线更新的步骤，但当车辆连续经过时，环境基线无法及时更新，此时车辆检测精度就
会受到影响，造成一定程度的误检测。本文基于上述研究基础，提供了一种能够避免
基线漂移造成误检测的车流检测算法，为智慧交通系统提供更准确的车辆信息。

1.2.3       基于地磁传感器的停车检测方法研究
       针对车流密度较大的道路场景中车辆检测所存在的问题，近年来已经引起了越来
越多专家学者的关注。Yang 和 Dong 等学者[20][21]均考虑将地磁数据的方差信号引入
拥堵情况下的车辆检测中，从而减少算法对于大量阈值的依赖。其中，Yang 等人提
出根据一定时间窗内磁场数据的方差对原始信号进行加权，进一步扩大磁场数据在无
车经过与有车经过时在幅度上的差异，进而通过阈值判断的方法实现车辆连续经过时
的到达与离开检测。Dong 等人提出利用磁场数据计算的短时样本方差作为主信号，
并用于车辆检测算法的设计，同样也是通过设置一定阈值的逻辑进行车辆检测。然而，
方差信号的计算复杂度较高，且在计算时涉及当前时刻以及之前若干时刻的采样数据，
这一方面会导致传感器外围电路功耗较大，另一方面也会使得车辆检测存在较大时延。
       Dong 等人提出在拥堵车流场景下对车辆停靠事件进行监测的必要性[21]。当有车
辆停靠在地磁传感器监测范围内时，其文献中所使用的方差信号将归为零，那么该算
法无法对停车事件进行检测。Dong 等人在车辆检测算法的基础上进行进一步研究，
提出了基于磁场方差信号的停车检测方法。具体地，通过分析车辆停靠时与无车停靠
时磁场数据方差的差异来实现车辆停靠检测。事实上，赋予停车检测功能后，路侧感
知设备不仅可以实现基本的车辆检测，还能够对车辆停靠这种车辆异常事件进行检测
[22][23]
           。车辆异常事件包括车辆逆行、违章变道和超速行驶等。其中，异常停车作为
影响正常交通秩序的车辆异常行为，也应当在发生时得到道路管理部门的及时发现和
处理[24]。
       在停车检测的研究方面，基于地磁传感器的检测系统及方法也得到了一定的研究
发展，但该方法主要应用于停车场的建设和车位监控中。Floris 等人[25]提出了一种智
能停车场的算法系统。在该系统中，部署在车位上的地磁传感器能够检测到车辆进入
停车位。此外，该传感器节点搭载了无线通信模块，可以将停车信息实时地传输给后
端平台。平台端对所有车位的停车信息进行整合，并将剩余空车位发送至一定通信范
                           4
                     第一章 绪论

围内的手机用户，从而实现停车场车位信息的实时交互，节省用户停车时间。Zhu 等
人[26]提出了一种可以消除相邻其他车位停靠车辆干扰的停车检测算法。该算法分为两
部分，第一部分是基于有限状态机的停车检测算法。该算法提取地磁传感器所采集的
磁场波形幅值、磁长度等车辆信息，对停靠车辆进行检测，并初步筛选出准确的停车
检测信息。第二部分是基于 DS 证据理论的停车检测算法。该算法能够消除相邻其他
车位车辆停靠的干扰，进一步提高停车检测的精度。实测数据表明，该文献提出的算
法对车辆进入和离开停车位的检测准确率分别为 99.8%和 99.9%。Zhang 等人[27]提出
了另一种用于克服相邻其他车位车辆干扰的停车检测算法。该算法融合了相邻多个车
位部署的地磁传感器所采集的磁场数据，对当前车位的占用情况进行分析和判断。该
算法采用数据特征的计算方法相对简单，算法复杂度较低，有效降低了传感器节点运
行时的功耗。实际测试数据表明，该算法的停车检测准确率能够达到 99.54%。Jin 等
人[28]提出了一种能够处理传感器温度导致磁场漂移的停车检测算法。温度漂移现象是
影响地磁传感器检测精度的主要因素之一。该研究引入滑动漂移因子这个指标，对传
感器采集的数据进行温度漂移补偿，从而削弱温度漂移效应对停车检测精度的影响。
实际测试数据表明，在 0-38℃的温度范围内，该算法的检测精度可以稳定在 99.63%
左右。Šolić等人[29]给出了一种搭载太阳能电池板的地磁传感器节点设计方案。其中，
太阳能电池板在给传感器节点进行充电外，还能够感知环境的亮度变化。当车辆进入
车位时，环境光照发生明显变化，此时地磁传感器和无线通讯模块开始工作，对是否
有车辆进入停车位进行判断。由于配备太阳能充电功能，该传感器节点的部署和维护
成本较低。
  不同于智能停车场中对停车检测系统的要求，在高速场景下进行异常停车检测需
要面临更多的挑战。主要包括：（1）在智能停车场中，仅需关注当前车位是否有车
辆停靠，对感知设备的检测范围要求较小。而在高速场景中，异常停车事件可能发生
在道路的任何地点，这是不可预知的。因此，为了能够准确地监测车辆停靠，需要大
规模部署传感器节点，才能实现对整个道路的全面异常事件监测。这要求对传感器节
点进行部署和维护的成本方面具有明显的优势。（2）在停车场中，传感器位置集中，
方便进行供电和管理。然而，在高速场景下，通过电池或有限供电将会消耗大量人力
和财力，因此传感器节点需要具备自主充电能力。（3）在停车场中仅对车辆停靠进
行判断，而在多车道、多车辆的高速场景下，车辆停靠检测受到过往车辆的影响。上
述因素增加了高速场景下异常事件监测的复杂性，需要在检测算法设计过程中考虑到
这些关键问题。为了解决这些问题，需要寻找能够大规模、低成本部署的地磁感知设
备，对道路车辆行驶情况进行较为全面的感知。同时，通过考虑有其他过往车辆的干
扰，在停车场以及高速道路场景下要都能够进行停车事件的检测。



                         5
            西安电子科技大学硕士学位论文

1.3 研究内容及章节安排

  为了实现磁场漂移背景下精准实时的车辆监测功能，本文设计了一种基于地磁传
感器的磁场差分车辆检测算法，在正常车流密度下能够进行精准的车辆检测。另外，
该算法也可以实现在停车事件发生时的车辆检测。本文设计了相应的车辆停靠检测算
法，在另一侧车道有车辆经过的情况下可以进行目标车道车辆停靠事件的检测，为智
慧交通系统的道路监控提供异常停车的相关信息。
  本文主要包含两部分工作：（1）为解决环境地磁场漂移对车辆检测造成的影响，
设计了一种基于三轴磁场一阶差分值的车辆检测算法。首先，基于地磁传感器采集的
三轴磁场信号，计算其一阶差分信号并进行噪声滤除。然后，通过贝叶斯概率公式对
各轴一阶差分值对应的有车经过概率进行推导计算，进而通过有车概率对车辆的到达
和离开进行检测。（2）为了对道路上的异常停车事件进行监测，提出了一种停车检
测算法。在此基础上对拥堵车流的磁场变化特点进行分析，提出了一种能够在车辆连
续经过的情况下对车辆停靠事件进行检测的功能。具体地，本文建立了单车经过和多
辆车连续经过时车辆停靠的磁场模型，通过对比有车停靠与无车停靠时的磁场变化特
点，提取用于判断车辆停靠的信号特征，实现正常车流与拥堵车流场景下的停车检测。
本文各章节内容的安排如下：




                研究内容总体框架示意图


  第一章为绪论。介绍了车辆检测技术的研究背景及意义，分析了目前道路交通存
在的问题，提出了解决磁场漂移对车辆检测影响问题的必要性以及拥堵车流场景下停
车检测的必要性。通过对国内外车辆检测技术以及停车检测技术研究现状的分析，阐
述并总结了目前这些检测技术存在的不足和问题。
  第二章为基于地磁传感器的车辆检测原理及系统设计。首先对车辆经过的磁场进
行磁偶极子建模，以进行定性分析；其次，介绍了基于地磁传感器节点的硬件设计以
及在其基础上搭建的车辆监测系统的设备构成和运转过程。
  第三章为抗磁场漂移的车辆检测方法研究。基于第二章建立的车辆磁场磁偶极子
模型，本章首先根据实际的车辆磁场数据对其等效磁偶极子的模型参数进行估计，进

                   6
                 第一章 绪论

而对不同场景下的磁场差分波形进行仿真分析，从而对基于差分波形设计车辆监测算
法的可行性有一个定性认识和验证。根据贝叶斯概率理论对给定三轴磁场差分值对应
的有车概率进行推导。其次，根据计算得到的有车概率对车辆的到达和离开进行判断，
并给出算法的相应流程状态机。最后，对整个车辆检测算法的检测精度进行测试与结
果分析。
  第四章为拥堵场景下的异常停车检测方法研究。基于第二章建立的车辆磁场磁偶
极子模型，本章首先对车辆停靠事件进行建模仿真分析，给出了正常车流场景下的车
辆停靠检测算法。然后，对拥堵车流下车辆停靠的磁场模型进行建立和分析，根据其
磁场变化特征，给出拥堵车流下车辆停靠的检测算法。最后，对车辆停靠检测算法的
检测精度进行测试与结果分析。
  第五章为总结与展望。本章主要对本文的研究工作进行总结，指出其目前存在的
问题和后续研究的方向。




                    7
西安电子科技大学硕士学位论文




       8
