西安电子科技大学广州研究院文件

        西电广研院教〔2022〕3 号




关于印发《西安电子科技大学广州研究院硕士
学位论文双盲评审实施细则（试行）》的通知


各单位：
  《西安电子科技大学广州研究院硕士学位论文双盲评审实
施细则（试行）》经广州研究院学位评定分委员会审议通过，现
予印发，请遵照执行。

             西安电子科技大学广州研究院
                 2022 年 6 月 20 日




                                   - 1 -
     西安电子科技大学广州研究院
   硕士学位论文双盲评审实施细则（试行）

              第一章   总   则

    第一条   为科学、客观、公正地评价广州研究院硕士学位论
文水平，确保硕士学位授予质量，按照《西安电子科技大学硕士
学位授予实施细则》要求，结合广州研究院硕士学位论文评审工
作实际，制定本实施细则。
    第二条   满足广州研究院申请学位研究成果基本要求的硕
士研究生，其学位论文实行双盲评审。

            第二章   工作组织及实施

    第三条   广州研究院硕士学位论文一般聘请 4 名评审专家，
其中 1 名校内专家、3 名校外专家，专业学位硕士学位论文的校
外专家中应至少有 1 名来自企业/行业或从事相关技术、研究工
作的人员。学位论文评审专家应为具有副教授或高级专业技术及
以上职称的人员，职称为讲师或中级的研究生指导教师可以作为
论文评审专家但不得超过评审专家的半数。学位申请人员的指导
教师（包括校内导师、企业导师）不得作为评审专家。
    第四条   4 份评审意见中，校内专家的以明审方式送出，由
指导教师指定评审专家评审，由指导教师或学位申请人员送出。
校外专家的以盲审方式送出，由广州研究院具体组织实施。
    第五条   硕士学位论文双盲评审时间一般至少为 1 个月。为


- 2 -
保证评审专家有充分的评审时间，学位申请人员及其指导教师在
论文评审期间不得通过任何方式打听评审专家相关情况及催要
论文评审意见。
  第六条    学位申请人员必须在规定时间内提交送审学位论
文，如未能按时提交送审材料而致使不能按时答辩的，由学位申
请人员本人负责，其论文答辩及授位申请顺延至下一次进行。
  第七条    学位申请人员提交的用于双盲评审的硕士学位论
文，必须隐去所有可能反映出本人及指导教师信息的内容。

           第三章   评审意见的处理

  第八条    为保护评审专家的隐私，对于返回的双盲评审意
见，一律作隐名处理。
  第九条    论文评审意见分为优秀、合格、基本合格、不合格
四类，优秀及合格视为评审通过。
  第十条    当所有评审意见均为“合格”及以上时，学位申请
人员按照专家意见修改论文后可申请学位论文答辩。
  第十一条    当有 3 份评审意见为“合格”及以上、1 份为“基
本合格”时，学位申请人员须修改论文 1 个月后重新评审（原评
审意见有效），重审意见为“合格”及以上视为通过，通过后方
可组织学位论文答辩，所有评审意见（含原“基本合格”意见）
均须提交答辩委员会及院（部）、校学位评定委员会参考。重审
意见仍为“基本合格”或“不合格”，予以 3 个月以上的延期，
参照第十二条处理。
  第十二条    当有 3 份评审意见为“合格”及以上、1 份为“不


                                - 3 -
合格”，或 2 份评审意见为“合格”及以上、2 份为“基本合格”
或 1 份为“基本合格”、1 份为“不合格”时，予以 3 个月以上
的延期。学位申请人员须修改论文后重新评审（原评审意见有
效），重审意见均为“合格”及以上视为通过，通过后方可组织
学位论文答辩，所有评审意见（含原“基本合格”或“不合格”
意见）均须提交答辩委员会及院（部）、校学位评定委员会参考。
重审意见仍有 1 份“基本合格”或“不合格”视为未通过，此次
学位申请终止，所有评审意见无效，予以半年以上的延期。
    第十三条   当有 3 份及以上评审意见为“基本合格”，或 2
                              、
份及以上评审意见为“不合格”，或 2 份评审意见为“基本合格”
1 份为“不合格”时，此次学位申请终止，所有评审意见无效，
予以半年以上的延期。
    第十四条   半年以上的延期期满后，重新提出论文送审仍未
通过者，予以退出。对于统招硕士研究生，受理其毕业论文送审
申请。
    第十五条   当学位申请人员或其指导教师对评审意见有异
议时，学位申请人员应提出明确的异议理由和申辩意见，指导教
师签字确认后提交广研院学位评定分委员会。经广研院学位分会
研究，组织不少于 3 人的小同行专家组审定，给出具体的审定意
见。如果专家组的审定意见否定了原评审专家的意见，广研院将
原论文送至另一位专家评审，并以此次的评审意见作为学位论文
答辩和申请授位的依据，先前的评审意见和专家组给出的审定意
见作为附件材料提交答辩委员会及院（部）、校学位评定委员会



- 4 -
参考。如果专家组的审定意见与原评审专家的意见一致，此次申
诉无效。

            第四章   附   则

  第十六条   本细则适用于非涉密硕士学位论文。硕士研究生
原则上不得参与涉密科研项目，硕士学位论文一般不得涉密。
  第十七条   本细则由广研院学位评定分委员会负责解释，自
公布之日起实施。广研院其他规定如与本规定冲突，以本规定为
准。未尽事宜按照学校相关政策执行。




                           - 5 -
 西安电子科技大学广州研究院综合中心   2022 年 6 月 24 日印发




- 6 -
